Alors aujourd'hui, on va faire ensemble un
chapitre particulier qui suit des cardiopathies et grossesses
parce que c'est une association qui règle
quand même relativement fréquente et surtout parce qu
'elle est grave, d'accord, parce que quand
on a une cardiopathie plus grossesse, c'est
vraiment une grossesse à haut risque et on
va voir au cours du cours que la
temps cité ou l'importance du risque va
dépendre du type de la cardiopathie, justement, et
de la gravité de la cardiopathie.
Je pense que vous avez fait la pathologie
cardiaque cardiovasculaire, donc ça va être plus simple
pour vous, c'est un peu, peut-être
ce sera plus simple pour vous que pour
moi, parce que je ne suis pas cardiologue.
Pour commencer, on va dire que, alors, dans
les situations habituelles, c'est-à-dire sur
coeur sain, théoriquement, il y a une adaptation
cardio-respiratoire et hémodynamique qui survient au cours
de la grossesse de façon tout à fait
physiologique et qui permet à la patiente ou
à l'organisme de la patiente de s
'adapter à tous les besoins qui vont venir
après, surtout vers la fin du deuxième trimestre
et le troisième trimestre, parce que dans cette
période-là, on a quand même un foetus
qui prend du volume, un placenta qui prend
du volume, une cavité utérine qui prend du
volume parce qu'il y a du liquide
amniotique aussi, et donc c'est énorme comme
volume en intra-abdominal, et donc c'est
d'abord un poids, mais aussi une pression
intra-abdominale, surtout dans les positions couchées, par
exemple, on va avoir un utérus qui va
comprimer la veine cave inférieure, qui va diminuer
le retour veineux, etc.
Et donc, l'organisme doit s'adapter à
ça, doit s'adapter aussi à améliorer le
débit cardiaque dans le sens qu'il doit
couvrir le besoin ou les besoins de tout
ça.
Parce qu'un utérus énorme comme ça, ça
a besoin d'une vascularisation assez importante et
d'ailleurs, l'artère utérine au cours de
la grossesse, elle devient vraiment très large et
elle a un débit très important.
C'est pour ça que l'hémorragie de
la délivrance est grave parce que les artères
utérines qui nourrissent l'utérus deviennent très volumineuses
vers la fin de la grossesse.
Et donc, pour faire à tout ça, il
faut un cœur normal, un cœur qui peut
travailler dans des conditions de stress, dans des
conditions extrêmes, surtout par exemple, imaginons comme la
grossesse GMLR que nous avons traité ensemble l
'autre fois.
C'est presque un double du volume et
donc, il faut vraiment avoir un cœur normal,
des poumons normaux, un système vasculaire normal pour
faire face à tout ce changement qui n
'est pas évident.
La situation qui est dangereuse, c'est quand
on a un cœur défaillant, c'est-à
-dire un cœur malade pour une raison ou
pour une autre, ça, ça va compromettre toute
cette adaptation-là.
Et parfois, ça peut être aussi très dangereux
pour la maman, surtout parce qu'on peut
avoir de la mortalité maternelle.
Bien évidemment, quand c'est un cœur défaillant
et quand il est défaillant à des stades
avancés, on est dans une situation d'époxie
des fois, chronique, qui fait que ça va
retentir aussi sur le fœtus parce qu'on
a compris, et peut-être au cours des
autres chapices que vous avez traitées jusqu'à
maintenant, qu'un fœtus a besoin d'une
oxygénation optimale à chaque fois et qu'à
chaque fois qu'on a une diminution de
l'oxygénation, ça va retentir sur sa croissance,
ça va retentir sur sa respiration, sur ses
mouvements et ça peut arriver sur un stade
d'acidose dans le cadre d'un métabolisme
anaerobique, c'est-à-dire en absence d
'oxygène et là, ça peut devenir mortel pour
le fœtus aussi.
Donc, vous voyez qu'ici, on a deux
versions de risque, un version fœtale et un
version maternelle.
Sachez que ça concerne à peu près 0
,5 à 3 % des grossesses et puis
c'est une grossesse à haut risque materno
-fœtale comme je viens de le dire.
Ici, c'est le cas type ou le
cas typique d'une situation pathologique d'une
maman enceinte qui nécessite la collaboration multidisciplinaire.
Il y a beaucoup de…
je pense à chaque fois qu'on vous
parle de collaboration multidisciplinaire, je ne sais pas
si c'est vrai ou pas, mais ici,
nous sommes dans une situation qui réellement va
avoir besoin d'une collaboration multidisciplinaire, c'est
-à-dire que je ne pourrais pas suivre
cette patiente toute seule en tant qu'obstétricienne.
Le cardiologue ne peut pas la suivre toute
seule parce que lui, il ne connaît que
le versant cardiaque, il ne connaît pas toute
la pathologie obstétrique.
Et puis, à l'extrême, quand on est
dans des situations de détresse, d'insuffisance cardiaque,
l'OAP, etc., on aura besoin de qui?
D'un réanimateur, d'accord, et d'un
service de soins intensifs, d'accord.
Et donc, vous voyez que c'est un…
puis il y a le pédiatre qui doit
intervenir derrière parfois le chirurgien cardiovasculaire parce que
si ça se trouve, ça peut être une
pathologie cardiaque opérable.
Donc, soit il va intervenir avant la grossesse,
soit au cours de la grossesse, soit après
la grossesse.
Et donc, vous voyez, on a ici un
type très illustratif, si vous voulez, de la
collaboration multidisciplinaire dans une situation de grossesse.
Donc, pour avoir une prise en charge optimale
de ces patientes, je l'ai mis dans
l'introduction pour que vous le reteniez une
fois pour toutes et que ce ne soit
pas un détail dans le cours.
On ne peut pas, on ne peut pas
jamais avoir une prise en charge optimale, c
'est-à-dire le meilleur de ce qu
'on peut, pour ces patientes qui ont une
pathologie cardiaque, si on ne réalise pas ce
qu'on appelle la consultation préconceptionnelle.
Est-ce que ça veut dire consultation préconceptionnelle?
On en a parlé hier.
Oui, très bien.
Donc, c'est une consultation qui doit être
programmée bien avant le début de la grossesse,
c'est-à-dire au moment où le
couple décide d'avoir une nouvelle grossesse.
Là, il devrait s'adresser d'abord au
cardiologue puisque c'est une, supposons que c
'est une patiente qui est connue, porteuse d
'une cardiopathie, afin de demander s'il y
a autorisation ou pas de débuter la grossesse,
parce que des fois, on peut dire à
la base, non, vous ne pouvez pas commencer
votre grossesse maintenant, votre cœur ne va pas
du tout bien.
Si vous la commencez, ça va être grave,
d'accord?
Et aussi, ça devrait aussi être fait pour
préparer la grossesse, c'est-à-dire faire
tous les bilans d'évaluation avant le début
de la grossesse, parce que si déjà on
est en début de grossesse, tout a déjà
changé dans les quelques semaines du début de
grossesse, notamment la fréquence cardiaque, la tension artérielle,
parce qu'on a vu qu'au début,
c'est-à-dire au premier trimestre, on
a ce qu'on appelle les scènes sympathiques
de grossesse parmi lesquelles il y a de
l'hypotension à cause des hormones, notamment l
'oestrogène, la progestérone, il y a de la
tachycardie parce qu'il y a le stress,
il y a les vomissements, d'accord, qui
vont donner de l'hypovolémie.
Et donc, tout ça déjà peut retentir sur
le problème.
Donc, on n'attend pas que la patiente
tombe enceinte pour commencer la prise en charge,
mais on devrait la faire avant.
Et ça, c'est le rôle d'un
côté de son cardiologue qui la suit, qui
aurait dû l'éduquer dans ce sens et
lui dire, attention, pour lui, c'est une
patiente jeune qui est mariée dans un couple
stable, elle a déjà des enfants ou bien
elle n'en a pas eu encore et
donc probablement, elle aura ce projet un jour.
Donc, il devrait l'éduquer dans le sens
où le jour où elle pensera avoir une
grossesse, il faut venir lui en parler avant
d'arrêter la contraception.
Et donc, c'est la consultation préconceptionnelle.
Après, au cours de la grossesse, il faut
obligatoirement un suivi régulier et même très rapproché.
La concertation multidisciplinaire, c'est-à-dire qu
'aucun de nous, les différents partenaires qui interviennent
dans ces situations, le cardiologue, le gynécologue et
le pédiatre, on ne devrait prendre une décision
sans se concerter, sans se mettre d'accord,
d'accord?
Parce que je peux avoir moi, l'obstétricien,
des éléments que le cardiologue n'a pas
ou l'inverse, etc.
Et puis, ça devrait aboutir à un accouchement
en général à proximité d'un service d
'urgence cardiaque et surtout pour les cas les
plus graves.
Et parfois, et ça peut arriver, que l
'on indique une interruption de grossesse dans les
formes graves des cardiopathies parce qu'on sait
que le risque de mortalité est très élevé.
Donc, si on veut résumer rapidement ça, et
là, si vous voulez avoir encore plus de
détails après ce cours-là, il y a
le site de la Société internationale de cardiologie
qui a émis des recommandations récentes de 2022
et qui vous explique ou qui vous donne
tout un enchaînement de prise en charge de
ces femmes-là.
Vous pouvez, si vous êtes curieux, aller les
chercher.
Donc, là, le centre de l'intérêt, c
'est bien sûr la patiente et ça devrait
commencer ici, c'est-à-dire lorsque la
patiente n'est pas encore enceinte.
On devrait bien sûr faire un suivi cardio
régulier et puis faire la consultation préconceptionnelle.
Quel est l'objectif de cette consultation?
Évaluer les risques cardiovasculaires avant la conception et
l'adaptation du traitement.
Et puis, après, quand elle est enceinte, on
va la suivre et là, c'est encore
l'équipe pluridisciplinaire, les référents en cardiologie obstétrique,
puis les cardiopédiatres, aussi les médecins réanimateurs.
Puis, l'accouchement devrait obligatoirement être programmé, c
'est-à-dire on ne va pas laisser
cette patiente venir en travail à 3 heures
du matin ou à 4 heures du matin.
D'accord?
Il faut qu'on soit là, que l
'équipe complète soit là pour son accouchement parce
que si jamais il y a une complication
qui survient, que tout le monde soit présent
au cours de la journée.
Et en postpartum, on va voir que là
encore, c'est une situation donc à risque.
Là aussi, elle devrait être surveillée correctement, immédiatement
et aussi à moyen terme.
On devrait penser à sa contraception particulière et
bien évidemment, la réenvoyer à l'équipe cardiologique
pour continuer la prise en charge.
Donc, grossièrement, c'est ce qu'on va
voir aujourd'hui.
C'est les différentes étapes de la prise
en charge.
Donc, pour rappel, on va voir les modifications
cardiovasculaires de la grossesse qui sont connues depuis
bien longtemps.
Donc, il n'y a pas de secret
derrière.
La première des choses qui arrive au cours
de la grossesse, c'est l'augmentation du
débit cardiaque.
D'accord?
C'est-à-dire le volume cardiaque, si
vous voulez, multiplié par la fréquence cardiaque.
Donc, on a un débit qui va augmenter,
comme je l'ai dit tout à l
'heure, pour faire face à la demande de
foetus ou de la grossesse.
Pour faire ça, c'est-à-dire pour
augmenter le débit, la contractivité du myocarde va
augmenter.
D'accord?
Il va donner encore plus de force pour
l'éjection.
Et ça, les oestrogènes se chargent de faire
ça.
Et c'est pour ça que dès le
premier trimestre, même si le ventre n'est
pas gros, les femmes peuvent avoir de la
tendue cardiaque.
Puis, ça va donner une augmentation de la
fréquence.
Et là encore, on a un tonus cardiaque
ou catécolergique qui est augmenté, là encore, sous
l'effet hormonal.
Puis, on a une augmentation du volume.
C'est ce qui fait que le débit
va augmenter parce qu'il y a de
la rétention hydrosodée.
On sait que la progestérone peut donner ça.
Et c'est ce qui arrive en fin
de chaque cycle.
Les jeunes filles connaissent ça, qu'il y
a de la rétention d'eau.
On sent qu'on est gonflé un petit
peu.
Et bien, ça arrive aussi au cours de
la grossesse parce qu'on sait que le
taux de progestérone au cours de la grossesse
est vraiment très, très, très élevé.
Et c'est pour ça qu'il y
a des effets secondaires.
Et c'est pour ça que la grossesse
peut être maintenue.
En dehors d'un taux de progestérone suffisant,
on peut avoir les fausses couches, les apportements
et les accouchements prématurés.
Mais au cours du premier trimestre, il y
a un problème de baisse de la tension
artérielle.
Par baisse des résistances périphériques, mais qui va
se normaliser vers la fin de la grossesse.
Pour la coagulabilité, pourquoi on en parle ici?
Parce que ça fait partie aussi du système
vasculaire.
Et parce que l'une des complications chez
les patients cardiaques, c'est les accidents thromboemboliques.
Parce qu'on connaît qu'il y a
pas mal de pathologies cardiaques qui sont thrombogènes
déjà.
Et c'est pour ça qu'on donne
quoi comme traitement préventif?
Aspérine, oui.
Quoi encore?
On donne pas la vitamine, on donne la
vitamine K.
C'est l'antivitamine K.
Si on donne la vitamine K, la coagulation
va s'aggraver.
Donc on met la patient dans une situation
dite pour coagulabilité, pour qu'elle ne constitue
pas de caillots dans ses vaisseaux et nous
donne des maladies thromboemboliques.
Alors au cours de la grossesse et de
façon physiologique, d'accord, on n'est pas
dans la pathologie, il y a une hypercoagulabilité
d'emblée.
D'accord?
Donc une femme enceinte, c'est une femme
qui arrive thromboembolique, départ, sans qu'elle soit
cardiaque ou n'a n'importe quel autre
problème.
Pourquoi?
Parce qu'il y a une augmentation du
facteur de coagulation, une diminution de l'activité
systémique hivro-analytique, et la viscosité sanguine, elle
est diminuée.
Donc ça, ça va constituer un problème supplémentaire
à gérer au cours de la cardiopathie et
grossesse.
Il ne faut jamais l'oublier.
Il y a des femmes qui sont déjà
hypocoagulées par un médicament, et donc il faut
gérer cette médication.
Il y a des femmes qui n'ont
jamais été hypocoagulées, et puisqu'elles tombent enceintes,
elles augmentent le risque thromboembolique, et donc le
cardiologue va les mettre sous anticoagulant.
Et puis, il y a la gestion de
l'hypocoagulation en postpartum, c'est-à-dire
que ce sont des éléments importants à gérer.
Donc, dans les modifications aussi, ça s'était
au cours de la grossesse, et essentiellement, au
maximum, ça s'aggrave vers la fin de
la grossesse, mais il y a aussi des
modifications qui surviennent au cours du travail ou
en postpartum.
Au cours du travail, là encore, le débit
cardiaque va être encore plus élevé, la fréquence
cardiaque encore plus élevée, parce qu'on a
la douleur des contractions.
Chaque fois qu'on a la douleur, on
sait que le cœur réagit avec une tachycardie,
une augmentation de débit, parce qu'on a
l'anxiété.
Et donc, en plus de ça, on a
une augmentation des volumes d'éjection, parce qu
'au cours de la contraction, qu'est-ce
qui arrive?
Il y a le muscle utérin qui se
contracte, et quand il va se contracter, il
va collaber ses vaisseaux, et donc il va
chasser le sang vers les veines utérines.
C'est ce qui va donner un retour
veineux très important, et donc ça va demander
un effort cardiaque ou une contraction cardiaque plus
importante pour éjecter tout ça.
Et vous voyez que ça, c'est vraiment
du stress en plus qu'on demande à
ce muscle cardiaque.
Donc, supposons que ce cœur, il est malade
ou qu'il y a des obstacles dans
les éjections, par exemple, et bien ça va
donner des problèmes sûrement.
En postpartum, qu'est-ce qui arrive quand
on a l'utérus qui est vidé de
tout ce volume, enfin l'abdomen qui est
vidé de tout ce volume-là?
Il y a le vide, la pression qui
était sur la veine cave va être levée,
et là encore il y a un retour
veineux qui va se faire de façon massive,
et c'est un moment très critique au
cours de la pathologie cardiaque.
Là encore, il y a une fermeture du
champ, ça c'est ce qui améliore le
travail du cœur.
Il y a une spoliation sanguine, c'est
-à-dire des pertes sanguines au cours de
l'accouchement, et ça, ça diminue un petit
peu l'effort cardiaque, ça peut améliorer.
Donc, on a besoin d'un équilibre entre
le problème de pression sur la veine cave
et le problème de, ou plutôt l'amélioration
de la fonction cardiaque pour ne pas avoir
de risque supplémentaire.
Donc, qu'est-ce qui se passe pour
ces patientes qui ont eu un cas, quelle
que soit la cardiopathie en fait, il y
a des périodes qui vont changer entre le
début, au milieu et à la fin de
la grossesse.
Donc, le premier trimestre, c'est une première
phase critique, d'accord, comme j'ai dit.
Alors, les volumes commencent à augmenter et puis
la fustule artéro-veineuse placentaire commence à se
construire parce qu'on a compris pour le
placenta, c'est comme une fustule, il y
a du sang qui rentre par là et
puis qui circule pendant un moment et après
il va revenir par la voie veineuse, mais
c'est un chat qui n'existait pas
avant, d'accord.
Et donc, ça va changer ou modifier l
'hémodynamique en général.
Puis, deuxième trimestre, en général, c'est une
période de calme, d'accord.
Ce qui peut arriver, c'est qu'il
y a une compensation de l'augmentation du
volume placentaire par la diminution des résistances périphériques
et c'est ce qui fait que les
pressions artérielles n'augmentent pas en général et
donc on a quand même une période d
'académie.
Puis, le troisième trimestre, c'est la deuxième
phase critique, parce que c'est le maximum
de tout, c'est le maximum du volume
plasmatique obtenu, c'est le maximum de fréquences
cardiaques, de débits cardiaques qui augmentent et donc
là, on va finir ou pas, on est
dans vraiment des équilibres qui peuvent être perturbés
à n'importe quel moment et puis il
y a le risque thrombogène, comme j'ai
expliqué tout à l'heure, qui se rajoute
au risque de la cardiopathie et qui fait
qu'on a là encore des problèmes de
thrombombolyse.
Troisième phase critique dans ce contexte, c'est
la phase de l'accouchement.
Donc, on a expliqué qu'il y a
une augmentation du débit par la contraction utérine
et aussi par les efforts exclusifs.
Je ne sais pas si vous avez déjà
assisté à un accouchement par voie basse ou
pas, mais pour les gens qui ont assisté,
je pense qu'ils ont senti qu'il
y a vraiment de la pression intra-abdominale
très importante au moment de l'exclusion que
la femme pousse.
Eh bien, toute cette pression-là va retentir
sur l'hémodynamique.
À la délivrance, non, on a un risque
très important de chute de la tension artérielle
et sachez que dans les cardiopathies les plus
sévères, c'est au moment de la délivrance
que nous avons des surprises catastrophiques.
D'accord?
C'est-à-dire qu'on peut avoir
jusqu'à la mort subite au moment de
la délivrance.
Parce que là, le chat, il disparaît, il
y a une perte sanguine, toute la pression
intra-abdominale est levée et donc le cœur
doit faire face à un changement d'apport
et un effort d'éjection très important.
Donc, c'est vraiment une période à très,
très haut risque de mortalité.
Plus la cardiopathie est sévère, plus cette période
de délivrance est dangereuse pour la survie de
la patiente.
Après, le postpartum, c'est aussi une phase
critique, mais dans ce cas-là, c'est
par rapport au risque thrombo-embolique et qu
'il faudra le gérer correctement et au risque
infectieux parce que vous, vous avez étudié la
cardiologie, toutes les interventions chirurgicales ou manipulations
intracorporelles peuvent induire un risque supplémentaire d'infection
endocardique et qu'il faut agir avant en
donnant une prophylaxie de l'endocardite dorsale.
D'accord?
Donc ça, grossièrement, qu'est-ce qui arrive?
Quelles sont les modifications?
Le fait d'avoir un cœur malade conteste
que les risques sont plus importants et on
a compris qu'il y a le début
de la grossesse, le troisième trimestre, l'accouchement
délivrant, mais aussi le postpartum.
Ça fait beaucoup, n'est-ce pas?
Donc, ça reste une pathologie qui suscite l
'intérêt, l'attention totale de l'équipe médicale.
Ce n'est pas une pathologie à suivre
en médecine générale et en ambulatoire.
Ce n'est pas parce que les médecins
généralistes ne savent pas, mais parce qu'on
a besoin quand même d'une expertise plus
importante pour détecter les quelques signes qui peuvent
apparaître au cours de la grossesse et aussi,
il faut que ce soit un gynécologue spécialisé.
Pourquoi?
Parce que des fois, on a besoin d
'extraire prématurément.
S'il y a un problème, si un
OAP survient, s'il a dyspnée, ça grave,
etc.
Donc, on devrait être capable de décider d
'arrêter la grossesse.
Et là, un médecin généraliste ne peut pas
le faire tout seul, mais il faut qu
'il connaisse ce problème parce que c'est
lui qui va le dépister.
Par exemple, on a parlé de l'interrogatoire
de la première consultation CPN.
Je ne sais pas si vous vous rappelez
ou pas.
Il faut poser toutes les questions.
Est-ce que vous avez de la dyspnée?
Est-ce que vous faites votre activité journalière
normalement?
Est-ce que vous avez une cardiopathie?
Est-ce que vous n'avez jamais eu
des problèmes d'angine ancien, etc.?
Et normalement, si on considère que le médecin
généraliste, c'est le médecin de famille, il
a en général des fiches.
Pour les plus anciens, c'est facile d
'avoir un enfant qui a grandi dans un
quartier et que ce médecin a son dossier
depuis son enfance, une fille.
Et puis après, à l'âge de reproduction,
elle revient vers lui.
Donc, lui, il connaît toute son histoire.
Et c'est à ce moment-là qu
'il va l'adresser, par exemple, au spécial.
Donc, la place du généraliste est très importante.
Il y a la consultation préconceptionnelle.
Sa place est aussi très importante.
Donc, il faut qu'il connaisse la pathologie
pour qu'il puisse d'abord la dépister.
Deuxièmement, détecter les complications chez la patiente si
elle n'est pas connue.
Si elle arrive comme Madame Tout-le-Monde
et que lui, il fait son interrogatoire, il
n'y a rien.
Il fait sa première auscultation.
Bon, misèrement, il n'a rien vu.
Mais elle peut avoir une pathologie cardiaque sous
-jacente.
Mais en faisant un bon suivi, comme on
a bien décrit, et à chaque fois on
pose les questions, est-ce que tout va
bien, est-ce que vous n'avez pas
de dysmnie, que vous n'êtes pas trop
fatigué, etc., il peut détecter une décompensation cardiaque.
Donc, à chaque fois que vous étudiez une
pathologie associée à la grossesse, vous devez ressortir
le retentissement de la grossesse sur la pathologie.
Est-ce que la grossesse aggrave ou améliore
ou bien elle n'a aucun retentissement sur
la maladie?
Et vous devez connaître le retentissement de la
maladie sur la grossesse.
Est-ce que la maladie ne donne aucune
complication de la grossesse?
Est-ce qu'elle va donner des complications
particulières maternelles ou fatales?
Et donc, c'est ce qu'on va
voir pour la cardiopathie.
Donc, qu'est-ce qu'elle nous fait
la grossesse pour la cardiopathie?
Pour la cardiopathie, elle nous donne ce qu
'on appelle les accidents gravido-cardiaques.
Accidents gravido-cardiaques, c'est-à-dire des
complications de la cardiopathie au cours de la
grossesse.
Tout simplement, d'accord?
La nature de ces complications va dépendre, bien
sûr, du type de la cardiopathie.
Et pour le Maroc, c'est toujours les
cardiopathies reumatismales qui sont les plus fréquentes.
Ça existe toujours.
Et pour ce qui est des pays développés,
ce sont des cardiopathies congénitales qui sont plus
fréquentes.
Pourquoi?
Parce qu'ils ont une meilleure prise en
charge des cardiopathies congénitales à naissance.
Elles sont opérées plus que chez nous.
Le suivi post-natal est meilleur.
Et donc, les enfants survivent à la cardiopathie
congénitale.
Chez nous, par exemple, mis à part les
cardiopathies qui sont passées inaperçues et qui sont
équilibrées, les cardiopathies congénitales graves, vraiment, on a
un mauvais pronostic.
Parce qu'on n'a pas des équipes
bien organisées et prêtes à intervenir à n
'importe quel moment de la journée et de
la nuit pour ces enfants-là.
Donc, pour connaître les différents problèmes qui peuvent
survenir pour la cardiopathie au cours de la
grossesse, c'est qu'on devrait définir les
différentes cardiopathies.
D'accord?
Parce que ça va être différent de l
'une à l'autre.
Donc, il y a les cardiopathies valvulaires.
Comme j'ai dit, ce sont les plus
fréquentes chez nous, au Maroc.
La première et qui est la plus fréquente,
et je pense que vous êtes d'accord
puisque vous avez fait la pathologie cardiaque, c
'est que le rétrécissement mitral, c'est le
plus fréquent et il va être qualifié d
'être serré ou peu serré en fonction de
la surface de la valve mitrale.
Et ici, on peut avoir des accidents qui
apparaissent surtout au troisième mois, d'accord, quand
la charge devient plus importante sur le cœur.
Et qu'est-ce qui va arriver?
On va voir le display d'efforts qui
va s'aggraver, d'accord, et qui va
passer d'un stade de NIA moins important
à un stade plus élevé, d'accord.
On peut avoir aussi les insuffisances ventriculaires droites
et on peut aussi avoir les accidents thrombo
-emboliques.
Et bien évidemment, s'il y en a
des formes discrètes, ça va être sous forme
de palpitations, et c'est pour ça qu
'il ne faut pas sous-estimer les palpitations
de la femme enceinte, d'accord.
C'est vrai que les femmes enceintes peuvent
faire beaucoup de tachycardie et beaucoup de palpitations,
mais si vraiment c'est quelque chose qui
est gênant et que la patiente s'en
plaint à chaque fois, il ne faut pas
hésiter d'adresser la patiente à une consultation
cardio.
Parce qu'on peut découvrir des choses qui
n'étaient pas connues et qui ne commençaient
à apparaître que lorsque la charge justement de
la grossesse devient de plus en plus importante.
Après, il y a l'insuffisance mitrale.
En général, c'est les rétrécissements qui posent
beaucoup plus de problèmes.
Les insuffisances posent moins de problèmes, elles s
'adaptent mieux à la situation de grossesse.
Dans l'insuffisance, elle est bien tolérée et
si la fuite est très importante, avec la
dilatation ventriculaire, on peut avoir de la fibrillation
auriculaire, par exemple.
Enfin, la maladie mitrale est souvent bien tolérée
puisqu'elle est équilibrée entre rétrécissement et dilatation.
Puis, il y a le rétrécissement aortique.
La pathologie aortique, sachez que le rétrécissement aortique,
même s'il est rare, parce qu'il
est souvent lié à des enfants qui ont
survécu de leur pathologie congénitale, mais c'est
une pathologie très dangereuse pour la femme enceinte.
Vous comprenez que c'est un rétrécissement de
la circulation systémique.
Donc, tout le débit cardiaque va être diminué
et quand on aura besoin d'augmenter encore
le début, donc on va contracter un peu
plus en amont, ça peut plutôt générer des
problèmes assez sérieux.
En général, il est mal supporté et elle
va donner une aggravation par l'isthémie myocardique.
C'est des femmes qui vont avoir des
dangers de poitrine, parfois des syncope qui apparaissent
en troisième trimestre, mais aussi et surtout en
postpartum.
Ce sont ces femmes-là qui vont nous
faire malheureusement des arrêts cardiaques en postpartum immédiat.
Donc, un rétrécissement aortique, c'est dangereux.
Donc, il faut voir si on va pouvoir
l'opérer avant la grossesse, parfois même au
cours de la grossesse, si des interventions par
cathéter sont possibles, sinon ça reste une situation
grave.
Puis l'insuffisance aortique en général bien tolérée,
là encore il y a un risque d
'endométrie puisqu'il y a des turbulences.
Et puis la vaginopathie à métro aortique, elle
serait grave s'il y a un double
rétrécissement.
C'est clair, c'est difficile à gérer.
Pour les cardiopathies congénitales, comme je l'ai
dit, malheureusement on ne les voit pas beaucoup,
sauf si c'est une pathologie qui est
passée inaperçue, l'échographie prénatale ou postnatale, etc.
Mais on peut de façon occasionnelle tomber sur
une pathologie congénitale.
Par exemple, la persistance du canal artériel, qu
'est-ce qui va être comme problème cardio
-gravidique?
La dyspnée, les palpitations, parfois l'insuffisance cardiaque
et le risque majeur de la grève bactérienne
en postpartum.
Pour les communications, elles sont bien tolérées.
Les cardiopathies congénitales cyanogènes, là par contre, elles
sont rarement retrouvées en période d'âge procréé.
Ce sont des enfants qui ont une pathologie
cyanogène.
En général, ils ne survivent pas longtemps ces
enfants-là, malheureusement.
Mais là, c'est vraiment très grave au
cours de la grossesse parce que ça va
encore être plus cyanogène.
Au cours de la mise en place du
champ d'arthroses, une place en terre.
Les autres cardiopathies, ou celles qui vont poser
des problèmes, c'est celles qui présentent des
sténoses, comme on avait vu tout à l
'heure, sténose pulmonaire ou sténose aortique.
Surtout la coarctation de la horte dans laquelle
on va avoir un risque très important de
rupture aortique au cours de l'accouchement.
Les autres cardiopathies, une qui est importante que
vous la connaissiez, ce sont les cardiomyopathies, c
'est-à-dire des problèmes du muscle cardiaque
et donc la contractivité cardiaque est défaillante.
Sachez que des fois, ça va être une
indication d'interruption médicale de grossesse parce que
ce sont des femmes qui ne vont pas
pouvoir faire face à ce travail cardiaque qui
va être demandé au cours du troisième trimestre
et aussi au cours du travail.
Il y a les cardiopathies ischémiques, c'est
vrai qu'elles sont rares chez les femmes
jeunes, mais maintenant on voit des grossesses de
plus en plus à des âges avancés, on
peut voir des grossesses à 40 ans, 41,
42, 43, 44, et là on sait qu
'on peut avoir de la cardiopathie ischémique.
Sachez que là encore, le pronostic dépend du
degré d'atteinte myocardique et que là encore,
si on a des atteintes étendues, ça peut
être une contre-indication à la grossesse.
Et puis, quand la cardiopathie est opérée, sachez
qu'on améliore largement le pronostic parce que
des fois, cardiopathie opérée, on a un cœur
qui est presque normal au niveau de sa
fonctionnalité et donc on va gérer cette patiente
comme une patiente avec un cœur sain.
Et c'est pour ça que quand il
y a une indication opératoire, il faut que
ce soit fait avant la grossesse.
Et si ça n'a pas été fait
parce que ça n'a pas été diagnostiqué
ou que la patiente a tardé, c'est
là le rôle du généraliste ou de la
consultation préconceptionnelle.
Plus on l'a fait plus tôt, plus
c'est bien, d'accord?
Et d'ailleurs, on peut dire que c
'est ce que j'ai écrit.
Ça, c'est la prophylaxie.
Ça constitue la prophylaxie, c'est-à-dire
la prévention de toutes les complications gravidiques.
C'est d'opérer ces cardiopathies avant le
début de la grossesse.
Il y a une pathologie particulière avec la
grossesse, mais qui n'apparaît pas au cours
de la grossesse.
Elle apparaît en péripartum, c'est-à-dire
juste avant, au cours ou après l'accouchement.
Ça s'appelle la cardiomyopathie gravidique ou syndrome
de Meadows.
Sachez que c'est une décompensation brutale d
'une cardiopathie primitive latente qui n'était pas
très connue.
Et ça va donner parfois des insuffisances cardiaques
gauches ou globales.
Et il faut savoir que ça a un
risque aussi de mortalité maternelle très important.
Donc le diagnostic doit être fait rapidement.
Et si cette patiente a de la chance
à être prise dans un service de réanimation
maternelle spécialisé, eh bien le pronostic peut s
'améliorer.
À part ça, c'est des patientes qui
décèdent avec une insuffisance cardiaque globale.
C'est très rare, c'est extrêmement rare.
Je vous en parle parce que ça existe
et parce que moi ça fait longtemps que
j'exerce l'obstétrique, c'est qu'on
en voit quand même.
Donc il faut la garder en tête.
Une patiente en postpartum qui commence à avoir
une dyspnée, qui commence à avoir une tachycardie
non contrôlée, ou à l'inverse qui commence
à avoir des syncopes ou même perte de
conscience, il faut penser à ça qui peut
survenir à n'importe quel moment.
Donc ça c'était le retentissement de la
grossesse sur la cardiopathie, c'est-à-dire
dans les situations dans lesquelles on a une
aggravation de la cardiopathie ou une stabilité de
la cardiopathie au cours de la grossesse.
Maintenant on va voir l'inverse, c'est
-à-dire que fait la cardiopathie à la
grossesse?
Est-ce que ça change?
Il y a quelque chose qui va changer?
Oui, il y a beaucoup de choses qui
peuvent arriver à cause de la cardiopathie.
La première des choses, et c'est au
tout début, c'est le risque de faire
des avortements, des fausses couches par exemple, et
là surtout s'il y a un problème
d'hypoxygénation, notamment dans les cardiopathies cyanogènes.
On peut avoir aussi de la prématurité, de
la menace d'accouchement prématurée.
Pourquoi?
Parce que quand on a une situation d
'hypoxie, le muscle utérin commence à se contracter
et là ça va induire le travail, l
'ouverture du col et éventuellement l'accouchement prématuré.
Et aussi parce que c'est des patientes
qui parfois sont traitées par des diurétiques et
qui peuvent avoir des infections urinaires de façon
plus fréquente que les autres patientes et c
'est pour ça qu'elles risquent de faire
de la menace d'accouchement prématuré.
Je ne sais pas si vous faites le
lien déjà ou pas.
Vous avez fait l'accouchement prématuré?
Non, pas encore.
En fait, il y a un lien direct.
Si on a une infection, quelle que soit
l'infection, mais surtout l'infection urinaire, parce
qu'elle est fréquente et parfois elle est
latente, la femme enceinte, elle ne le sent
pas, elle a des urines infectées.
Quand vous faites l'examen, vous trouvez une
hyperleucocytose, leucocyturée, vous trouvez des germes à la
culture, mais elle n'a ni des urines,
ni fièvre, ni rien du tout.
Et ça, ça va déclencher toute infection.
On sait qu'il y a une libération
des prostaglandines, l'inflammation en général.
Eh bien, cette inflammation, ces prostaglandines vont déclencher
le travail.
Puisque on a dit que les prostaglandines, certains
ont un rôle très important dans le déclenchement
du travail, eh bien, ça va déclencher le
travail chez ces femmes-là.
Ils nous donnaient une menace d'accouchement prématuré,
c'est-à-dire début de contraction, début
de modification, et que nous traitons et puis
ça va, tout rentre dans l'ordre.
Sinon, un vrai accouchement prématuré, c'est-à
-dire ça échappe à la thérapeutique.
Ensuite, on peut avoir du retard de croissance
in utero, surtout chez des patients qui ont
une dysplie importante, donc qui sont hypoxymiques.
Puis, la mort totale in utero aussi, c
'est très possible, dans le cadre de l
'hypoxie d'un côté, mais dans le cadre
aussi de l'association à des cardiopathies congénitales
de foetus, ou bien des effets thératogènes du
traitement, par exemple.
Pour les malformations cardiaques, il y a longtemps
qu'on avait dit qu'il y avait
un risque supplémentaire de malformations, mais les dernières
statistiques disent que peut-être c'est le
même risque que la population générale, mais on
a la thératogénicité liée au traitement qui intervient
aussi.
Donc, comment on peut faire la prise en
charge, c'est-à-dire ces patients, tenir
un peu d'eau?
La première des choses, c'est qu'au
premier contact, que ce soit avec vous, généraliste,
que ce soit avec moi, la spécialiste, ou
même le cardiologue, c'est les parties tout
d'abord chez son cardiologue, soit en préconceptionnelle
ou là au tout début de la conception,
on fera la même chose.
C'est qu'on doit déterminer le pronostic
initial de la cardiopathie.
Et chercher quels seraient les risques accrus de
cette cardiopathie pour de la grossesse.
Et là, on a besoin de cette collaboration,
dont on a parlé, cardiologue, obstétricien, pour orienter
rapidement, pour ajuster rapidement la thérapeutique, où là,
on va voir interdire la grossesse.
Le premier contact entre les praticiens et la
patiente qui a une cardiopathie, soit elle vient
pour dire, je veux avoir une grossesse.
Ok, madame, on s'assoit.
Venez, on va refaire l'interrogatoire, on va
voir le degré d'hystérie que vous avez,
on va refaire l'examen cardio, on va
refaire l'écho-cœur, on va peut-être
faire l'épreuve d'effort.
En tout cas, on va évaluer ce cœur
pour dire, ok, madame, vous pouvez avoir une
grossesse.
Et là, on va arrêter la contraception, on
va l'adresser chez l'obstétricien, et puis
ça va commencer doucement.
Sinon, si on trouve beaucoup de problèmes, beaucoup
d'anomalies, un risque très élevé, on va
dire, non, c'est interdit, vous ne pouvez
pas avoir de grossesse.
Donc, il faut maintenir la contraception efficace.
Sinon, au milieu, ok, vous pouvez avoir la
grossesse, mais bon, vous prenez ces médicaments, il
est interdit pour de la grossesse, on va
le changer, on va mettre ça.
Vous rentrez dans une grossesse, donc vous avez
un risque ombolique qui augmente.
Donc, ok, on va vous donner l'anticoagulation
en plus.
Et donc, on va ajuster la thérapeutique.
Vous voyez, ce sont les trois situations possibles.
Puis, on va organiser la prise en charge
médicale, et quand on dit médicale, c'est
cardiologique, et prise en charge obstétrique, c'est
-à-dire le suivi de la grossesse, puis
l'accouchement, puis la délivrance, etc.
Donc, c'est ce que je viens de
dire.
Pour déterminer le pronostic, on va étudier la
nature de la cardiopathie, et la classer parmi
ceux que nous avons décrits aussi, mais je
pense qu'il y a une classification OMS
aussi, des cardiopathies, les OMS 1, 2, 3,
etc., et que si vous cherchez sur Internet,
vous pouvez trouver leurs pronostics par rapport à
la grossesse.
Je ne vais pas m'étaler, moi, dessus,
parce que, comme je vous ai dit, je
ne suis pas cardiologue, donc je ne peux
pas aller très loin dans ce sens-là.
C'est le cardiologue qui va me dire,
oui, le risque est important, ou là, il
est moins important, d'accord?
Après, ça, on va le faire par l
'interrogatoire, par l'examen des bilans antérieurs, des
écho-coeurs antérieurs, par exemple, et de vérifier
le traitement qu'elle prend, et puis on
va voir la tolérance de cette pathologie, et
c'est les stades de NIA que vous
connaissez.
En général, quand on est à un stade
1, c'est un bon pronostic, donc il
n'y a absolument pas de problème, parce
qu'au stade 1, il n'y a
pas de dyspnée.
Il n'y a pas de dyspnée.
Il n'y a pas de limitation de
l'activité, donc il n'y a pas
de dyspnée, d'accord?
Le stade 2, la cardiopathie, elle est bien
compensée, ça reste un bon pronostic aussi.
Le stade 3, ici, la cardiopathie, elle est
décompensée et que le pronostic est réservé, donc
on risque d'avoir des complications sérieuses au
cours de cette grossesse.
Le stade 4, la grossesse est inacceptable, donc
non autorisée.
Si la femme n'est pas déjà enceinte,
on va dire non, madame, vous ne pouvez
pas arrêter la contraception, soit si elle est
déjà enceinte et qu'on est au premier
trimestre, on peut lui proposer une interruption médicale
de grossesse qui est légale ici, parce que
dans les textes de la loi, on peut
interrompre la grossesse pour un risque de mortalité
maternelle.
Si le cardiologue nous dit, ah, c'est
un dyspnée stade 4, c'est une patiente
qui a un risque de mortalité, on accepte
pour interrompre la grossesse.
On ne prend jamais la décision tout seul,
ni le cardiologue, ni les obstétriciens, il faut
que ce soit une équipe d'experts qui
décide pour l'interruption médicale de grossesse.
Dans le dyspnée, vous la connaissez déjà par
rapport au 1, 2, 3 et 4.
Là, il n'y a pas de limitation
de l'activité physique.
Ici, il y a un dyspnée pour une
activité d'effort importante.
Stade 3, il y a un dyspnée pour
des efforts modérés et stade 4, c'est
la dyspnée au repos.
Donc, on imagine qu'une patiente qui est
dyspnéique au repos, on va infliger à ce
cœur toute la charge du grossesse 3 d
'un trimestre, c'est qu'on la condamne
à mourir, justement.
D'autres éléments interviennent dans la détermination de
ce pronostic.
L'âge, bien évidemment, on est un peu
mieux quand c'est une femme jeune.
Le déroulement des grossesses antérieures, surtout chez les
patients qui sont connus, qu'elle a déjà
fait une grossesse avec la même cardiopathie.
Mais là, il faut faire un interrogatoire pour
voir comment ça s'est déroulé.
Est-ce que vous avez eu des aggravations?
Est-ce que vous avez été hospitalisé en
réanimation, etc.
pour savoir si elle a bien réagi au
cours des grossesses antérieures.
Mais il faut savoir que des fois, on
va avoir des incidents plus graves et plus
précoces que les premières fois si on est
dans une cardiopathie assez avancée.
Puis, bien évidemment, le cardiologue va évaluer les
caractéristiques hémodynamiques de la patiente pour nous dire,
on reste, on continue la grossesse ou on
continue pas.
Et donc là, on a deux situations, soit
qu'il y a une bonne tolérance fonctionnelle,
son cœur fonctionne bien ou là, il est
bien adapté, etc.
Et donc, on va avoir une grossesse compatible,
c'est-à-dire qu'on va continuer
la grossesse et on fera une surveillance particulière.
D'accord?
Sinon, quand on a une mauvaise tolérance fonctionnelle,
c'est que cette grossesse est incompatible avec
cette cardiopathie, on ne peut pas la laisser,
on va devoir arrêter cette grossesse ou l
'interdire si jamais on est en préconceptionnel.
Quand on a un stade de NIA4, quand
il y a une coronaropathie surtout étendue, quand
la patiente est en insuffisance cardiaque, on ne
peut pas traiter l'insuffisance cardiaque et laisser
une grossesse qui d'ici quatre mois, elle
va encore faire une insuffisance cardiaque qui peut
être mortelle.
Les sténosaurites très serrées et puis quand il
y a de l'HTAP avancé, quand on
a de l'HTAP avancé, ça veut dire
que vraiment la cardiopathie, elle est ancienne et
qu'elle ne pourra pas faire une adaptation
cardiorespiratoire.
Quand est-ce qu'on fait ces interruptions
-là?
De préférence, il faut le faire avant la
douzième semaine.
D'accord?
Parce que les douze semaines, c'est les
trois mois, c'est-à-dire au moment
du diagnostic de la grossesse.
Il ne faut pas s'attarder jusqu'au
milieu de la grossesse, on va penser à
arrêter.
Et à un moment donné, quand le fœtus
est viable, si on est à 28, 29
semaines, c'est trop tard.
On va sortir un fœtus qui va rester
vivant sur la table et on ne peut
pas le prendre en charge.
Donc là, on va dire, ok, on va
essayer d'arriver jusqu'à 32 ou 33
où on peut prendre en charge ce nouveau
-né en essayant de traiter la maman au
maximum.
Donc, on ne va pas interrompre.
Mais si c'est avant, c'est-à
-dire avant la douzième semaine, c'est toujours
plus facile et plus safe pour la patiente.
Il y a moins de risques.
Et là, on fait ce qu'on appelle
l'aspiration après dilatation cervicale.
Au-delà, on est comme dans une situation
d'accouchement.
Et donc, il y a des risques pour
cette patiente aussi.
D'accord?
Parce que ça ne va pas être une
aspiration simple, ça va être un déclenchement avec
les prostaglandines, les ocytocines, ça peut aller jusqu
'à une mini-césarienne.
Et là, on tombe dans toute la panoplie
de l'anesthésie, de l'anticoagulation, de l
'antibioprophylaxie.
Vous voyez, c'est lourd.
Et c'est un soin intensif, etc.
Et c'est là, c'est pour ça
que j'insiste toujours sur les médecins généralistes
dans un rôle d'éducation des patientes.
Et donc, quelle que soit la pathologie chronique
que la patiente a, que ce soit le
diabète, que ce soit la dysthyroïdie, que ce
soit la cardiopathie ou autre, il faut garder
en tête, si vous avez une patiente jeune,
qui est en couple, qu'elle peut avoir
envie d'un enfant.
Donc, je dois d'emblée l'éduquer.
Attention, quand vous allez avoir besoin de grossesse,
vous avez envie d'avoir des grossesses, venez
me voir avant.
Et là, votre rôle, c'est de bien
l'orienter vers les spécialistes, l'endocrinologue, le
diabétologue, le cardiologue, pour évaluer est-ce qu
'elle peut ou elle ne peut pas avoir
cette grossesse.
Des fois, ce n'est pas une question
qu'on va interdire la grossesse.
Des fois, c'est une question d'amélioration
pronostique.
Parce que déjà, prenons l'exemple simple de
la dysthyroïdie.
La dysthyroïdie, elle seule peut être responsable de
la fertilité, des troubles du cycle.
D'accord?
Donc, si vous l'envoyez chez l'endocrinologue,
qui va ajuster ses hormones thyroïdiennes, elle a
beaucoup plus de chances de tomber enceinte.
D'accord?
On peut donner d'autres exemples.
Au cours du diabète, par exemple, un diabète
connu type 1 ou type 2, sachez que
si la patient tombe enceinte avec un hémoglobin
cliquet supérieur à 7, elle a des risques
de faire des malformations congénitales, cardiaques, autigestives, neuronales,
etc.
Donc, si je l'envoie chez le diabétologue
avant qu'elle ne tombe enceinte, il va
voir son hémoglobin cliquet, il va revoir toute
la thérapeutique avec elle pour chuter cet hémoglobin
cliquet jusqu'à 6 ou 5,5, j
'améliore le pronostic des grossesses par ça.
Donc, vous voyez la valeur de cette consultation
préconceptionnelle, c'est vraiment de la prophylaxie.
C'est la vraie prévention primaire.
Et puis, oui, quand on a une
pathologie qui est mal tolérée, fonctionnellement parlant, là
le cardiologue peut proposer une chirurgie, un traitement
chirurgical.
D'accord?
Ce traitement, il peut se faire au cours
de la grossesse, oui, mais attention, ce qui
marche le mieux, c'est quand on utilise
la radiologie interventionnelle, c'est-à-dire les
dilatations, par exemple, percutanées, ça, ça marche très
bien.
C'est miné invasif, ça donne de bons
résultats et une amélioration très importante de l
'hémodynamique de la patiente.
Les chirurgies ouvertes, c'est-à-dire par
thoracotomie, CEC, on en a eu, personnellement, on
avait, les deux dernières années, deux patientes, mais
malheureusement, on a eu une mort fœtale.
La maman a survécu.
La chirurgie cardiaque réussit, mais on perd la
grossesse.
D'accord?
Parce que tout le mécanisme de la circulation
extracorporelle, les chutes de temps au cours de
l'intervention, l'arrêt cardiaque, etc., tout ça,
ça peut donner des morts fœtales inédites.
Donc, ce qui marche le mieux, c'est
les dilatations percutanées, par exemple.
D'accord?
Mais sachez qu'elles sont très, très indiquées,
même au cours de la grossesse, parce que
ça améliore énormément le pronostic.
Et c'est facile à comprendre.
Si vous avez le steno serré et qu
'on arrive à la dilater un peu mieux,
ça va aller mieux, tout simplement.
Alors, sur le plan médical, c'est-à
-dire la prise en charge médicale, c'est
-à-dire de la cardiopathie, peut-être que
vous en savez un peu mieux que moi,
mais comme cette patiente va venir chez nous,
aux obstétriciens, une fois par mois, elle va
venir aussi chez le cardiologue une fois par
mois.
Et il va devoir revoir tout son régime,
toute sa thérapeutique, et évaluer le retentissement de
la grossesse sur la cardiopathie.
Et donc, il va devoir aussi faire un
examen clinique, une biologie, parfois des échographies à
répétition, etc.
En général, ce qu'on conseille, c'est
le repos.
Mais bon, un repos en fonction du problème.
Les traitements proposés, les diurétiques, les digitaliques, les
bétaboloquants, il y en a certains qui sont
contre-indiqués, comme les thiazidiques et anti-adostéroïdes.
Et bien sûr, les inhibiteurs de l'enzyme
de conversion et les antagonistes des récepteurs en
jetonsigne 2.
Donc ça, c'est vraiment contre-indiqué.
Et si on les remarque avant le début
de la grossesse ou au premier trimestre, on
devrait les changer avec l'accord du cardiologue.
Puis, on devrait gérer l'anticoagulation.
Nous avons plusieurs possibilités.
En fait, en général, les patientes connues cardiaques
et sous anticoagulants, elles s'admettent sous anti
-AVK, sous AVK ou anti-vitamika.
Et là, il faut connaître qu'est-ce
qu'on fait avec.
Alors, depuis longtemps, on considère que les AVK,
ce sont des molécules qui traversent la membrane
placentaire et qui peuvent être teratogènes au tout
début de la grossesse, c'est-à-dire
entre la sixième et la neuvième, mais que
plus tard, il n'y a pas de
problème.
C'est-à-dire que ces patientes-là,
on va leur demander de switcher leur AVK
avec de l'héparine au premier trimestre, dès
le début, c'est-à-dire dès qu
'on fait le diagnostic.
Après, au cours du deuxième trimestre et jusqu
'à, par exemple, 36 semaines, on peut garder
toujours l'AVK, mais après, on devrait switcher
aux héparines bas-poids moléculaires.
Pourquoi?
Parce qu'il y a un problème au
moment de l'accouchement.
Si je laisse la patiente sous AVK et
qu'elle accouche en prenant ce médicament-là,
qu'est-ce qui va arriver?
Elle ne va pas agir parce qu'elle
est hypocoagulée.
C'est normal.
Et donc, pour éviter ça, on va prescrire
les héparines bas-poids moléculaires.
Pourquoi?
Parce qu'elles nous permettent de faire une
fenêtre thérapeutique.
La durée d'action de l'AVK, ça
va jusqu'à 72 heures.
C'est-à-dire, si j'arrête aujourd
'hui l'AVK, l'effet va persister pendant
trois jours.
D'accord?
Et la coagulabilité devient normale.
Ce qu'on fait, c'est qu'on
fait un chevauchement, de façon à ce qu
'à l'arrêt de l'AVK, on met
la patiente sous les héparines.
D'accord?
Et bien sûr, on va comprendre tout à
l'heure qu'on ne va pas accoucher
la patiente avant les 72 heures et qu
'avec les héparines, on peut les arrêter puisque
les héparines, ils ont une action montagnée et
on donne des fenêtres de 6 heures ou
de 12 heures pour l'accouchement.
D'accord?
Parce que la durée d'action, elle est
de 6 heures pour les héparines de vapeur
moléculaire.
Pour ces diapos, on peut aussi en profiter
pour dire que les patientes qui ont besoin
d'anticoagulation, les patients qui sont porteuses de
bioprothèses et n'ont pas besoin d'anticoagulants,
mais ils ont un processus de dégradation qui
est accéléré au cours de la gonzette.
Donc, la valve elle-même peut être dégradée.
Mais les prothèses mécaniques, elles ont besoin d
'une anticoagulation.
Donc, tout état d'hypercoagulabilité peut donner un
problème justement de thrombose et c'est la
situation de la gonzette.
Et pour les héparines, je viens de vous
l'expliquer.
Les héparines ne traversent pas la barrière plasmataire.
D'accord?
Alors, on arrive à la prise en charge
obstétricale pure, c'est-à-dire comment je
vais surveiller et qu'est-ce que je
vais faire au moment de l'accouchement.
Pendant la gonzette, la surveillance va être axée
sur le risque de la prématurité.
Donc, je dois vérifier à chaque fois que
la patiente, est-ce qu'il y a
des contractions ou pas?
Et sur le risque de retard de croissance,
puis la décompensation cardio-gravidique, c'est-à
-dire les accidents gravido-cardiaques.
Les romas, l'aggravation de la dyspnée, l
'apparition d'un OAP.
Souvent, les patients viennent en OAP, ce qu
'ils font en assistance cardiaque droite.
Et tout ça, ça devrait être recherché pour
chaque consultage.
Donc, on gardera le rythme d'une consultation
par mois au début.
D'accord?
En général, quand on arrive à 32 semaines
pour toutes les pathologies graves associées à la
grossesse, dès qu'on arrive à 32 semaines,
on change de rythme et on commence à
faire tous les 15 jours.
Parce que là, ça évolue plus vite.
Les volumes abdominaux commencent à grandir très vite.
Les besoins fœtaux deviennent de plus en plus
importants de façon rapide.
Et le fœtus, il prend du poids de
façon rapide.
Le deuxième trimestre, le troisième trimestre, il va
prendre très vite 300 grammes par semaine, vous
imaginez.
Et donc, toutes les complications peuvent survenir.
Et donc, je dois voir la patiente plus
fréquemment.
À chaque consultation, je vais évaluer la situation
clinique, obstétrique, ici, mais à côté cardiaque aussi.
Ici, la hauteur utériere, les BCF, l'état
du col.
Je ferai l'échographie comme ce que nous
avons expliqué avant.
Premier trimestre pour la datation.
Deuxième trimestre pour la morphologie.
Troisième trimestre pour l'accouchement.
La croissance, c'est l'échographie, l'évaluation
de la croissance.
Et bien évidemment, on commence à réfléchir à
l'accouchement.
Biologiquement, donc, on va devoir suivre la coagulation
si la patiente est anticoagulée.
On va faire tous les dépistages, mais à
côté de ça, on va aussi faire attention
à l'infection urinaire et à l'infection
cervico-vaginale, surtout chez les patientes qui ont
des prothèses mécaniques parce qu'il y a
le risque, justement, de greffe oestlérienne.
Et c'est pour ça qu'on va
faire des ECBU et qu'on va les
répéter, parfois même une fois par mois, si
jamais il y a déjà une infection diagnostiquée.
Sinon, on va faire attention aux signes cliniques.
Puis le reste, c'est-à-dire le
dépistage de la préclampsie, c'est la microalbuminurie,
le dépistage du diabète.
On a vu qu'on fait la glycémie
à gens au tout début ou là à
29, qu'est-ce qu'on avait dit?
Entre 24 et 28 semaines, on fait l
'hyperglycémie provoquée par voie orale, d'accord, etc.
Donc, cliniquement, et ça c'est un message
important, l'apparition d'une dyspnée ou de
trouble de rythme ou de douleur thoracique qui
signe qu'il y a un problème coronarien
sont les signes d'appel les plus fréquents.
Et leur évolution au cours de la grossesse
doit alarmer sur le risque de décompensation d
'une cardiopathie connue ou méconnue.
D'accord?
Donc, une patiente qui était dyspnéique, stade 2
devient 3 ou qui n'a jamais été
dyspnéique et qui devient dyspnéique, là, il faut
faire attention et faire un examen.
S'il y a des palpitations, s'il
y a des troubles du rythme cardiaque, tout
ça, ça doit attirer notre attention, soit de
façon préventive, si on est sur une patiente
qui n'a pas de cardiopathie connue, mais
qui a peut-être quelque chose de caché,
d'accord, soit dans l'évolution d'une
cardiopathie connue au cours de cette grossesse, d
'accord?
Donc, comme je vous ai dit tout à
l'heure, au-delà de 32 semaines, on
va faire une fois tous les 15 jours
parce que les choses peuvent s'aggraver très
vite à cette période-là et on va
hospitaliser si jamais on a un accident gravidocardiaque,
c'est-à-dire ce que nous venons
de voir, une dyspnéie qui s'aggrave, un
OAP, une douleur thoracique, pour faire le point
sur la cardiopathie, pour faire le point sur
le traitement reçu, est-ce qu'on va
rajouter autre chose et aussi pour donner les
soins intensifs si jamais on est dans une
situation d'insuffisance cardiaque évidente.
À 37 semaines, on va hospitaliser ces patientes
-là pour préparer l'accouchement.
Donc, pourquoi 37 semaines?
Parce que ce sont des patientes qui ont
une pathologie cardiaque et on a bien compris
depuis le début que plus on est dans
le troisième trimestre et vers la fin de
grossesse, le risque de complications augmente très vite.
Eh bien, ça ne sert plus à rien
de continuer la grossesse au-delà de 37
semaines parce qu'à 37 semaines, on est
à terme.
C'est la définition du terme.
Donc, on n'a pas besoin d'aller
plus loin.
C'est un enfant qui va naître avec
un moment mature.
Il n'y a absolument aucun problème à
l'accoucher.
Donc, on ne va pas attendre la 39e,
la 40e, la 41e, ou bien attendre le
dépassement de termes pour accoucher ces femmes-là.
Parce qu'on va attendre la complication.
C'est tout.
Même le poids, il est compliqué, etc.
Il est déjà peut-être en retard de
croissance.
Donc, à 37 semaines, on hospitalise et on
évalue et on prépare l'accouchement.
L'objectif de préparer l'accouchement, c'est
que l'accouchement se fait dans un milieu
hospitalier surveillé dans des conditions adaptées au type
de cardiopathie.
Quand la cardiopathie est légère, je peux l
'accoucher à un hôpital niveau 2 avec un
gynécologue permanent et un réanimateur à côté qui
fait l'anesthésie et la réanimation.
Mais quand je suis dans une cardiopathie 1,
2, 3, ou une dyspnée qui s'aggrave,
ou une femme qui a déjà fait un
incident pendant 32 semaines, c'est amélioré.
J'ai 37 semaines, je ne vais pas
l'accoucher en prériphérie, je vais l'envoyer
au CHU, par exemple, ou à un hôpital
multidisciplinaire où il y a une réanimation maternelle
pour qu'elle soit prise en charge.
D'accord?
Donc, l'accouchement, il faut savoir qu'en
matière de cardiopathie, la voix basse est largement
souhaitable, c'est la mieux tolérée.
Vous allez me dire, mais non, elle va
contracter, pousser.
Oui, ça c'est vrai, mais dans un
nombre de cas connus où il y a
une contre-indication à la voix basse, c
'est tout mieux de les accoucher par voix
basse.
Un, la déperdition sanguine de la voix basse
est la moitié de la césarienne.
Si on perd 500 cc de sang de
l'accouchement par voix basse, on peut perdre
un litre au cours de la césarienne.
Deuxièmement, c'est que la césarienne, c'est
invasif, on ouvre le ventre, on ouvre le
péritone et il y a un risque d
'infection et donc on risque d'avoir des
ondocardites.
D'accord?
Troisièmement, l'anesthésie.
Au cours de la césarienne, qui est la
rachianesthésie, elle fait ce qu'on appelle une
hypotension très importante.
Je ne sais pas si les gens qui
sont au service et qui ont assisté aux
césariennes sur la rachianesthésie, c'est des femmes
qui vont faire l'hypotension après l'injection
de la rachianesthésie et cette hypotension est très
dangereuse pour le cœur.
Donc, si on a besoin de faire une
anesthésie pour césarienne, en général on fait une
anesthésie péridurale parce qu'avec la péridurale, la
diffusion est plus lente des drogues anesthésiques et
il y a moins de chute de tension
artérielle.
Et donc, pour ces trois raisons, c'est
toujours mieux pour un cardiaque d'accoucher par
voix basse.
Sauf les situations ici, c'est-à-dire
une indication obstétrique, si j'ai une présentation
transverse, si j'ai un franc, si j
'ai un circulaire du cordon, si bassin suspect,
bille cicatricielle, placenta prévia, tout ça.
Donc, on sait que, d'emblée, cardiaque ou
pas cardiaque, c'est une césarienne prophylactique.
Sinon, il y a les césariennes pour indication
médicale quand la patiente est en insuffisance cardiaque.
C'est clair qu'elle ne peut pas
accoucher par voix basse.
Quand la patiente a un or dilaté et
donc une coarctation, il y a un risque
de rupture.
Puis, quand il y a les pathologies cyanogènes.
Les modalités d'accouchement, tout d'abord, on
devrait, avant l'accouchement, faire une préparation psychologique.
En général, c'est valable pour toutes les
patientes.
Obligatoirement, on doit garder la patiente en position
semi-assise avec une source d'oxygène à
côté qui est fonctionnelle.
On doit mettre en place l'analgésie péridurale.
Et là, elle a un très grand intérêt
parce qu'elle va diminuer toute la composante
de stress et de douleurs que nous avons
vu tout à l'heure comme étant responsable
de l'augmentation de la fréquence cardiaque et
du débit cardiaque.
D'accord?
Donc, elle va aider à préserver le cœur.
Bien évidemment, on fera un monitorage ERCF.
C'est l'enregistrement du rythme cardio-fœtal.
Et puis, la scopie maternelle, c'est la
surveillance du rythme cardiaque maternel et de sa
fréquence respiratoire, fréquence cardiaque, sa tension artérielle.
Ça doit se faire de façon continue.
Éviter le travail lent.
Et là, on appelle ça apprendre les directives
du travail.
Je ne sais pas si on vous a
enseigné ça dans le travail normal ou dans
l'accouchement normal.
C'est-à-dire, à un certain moment
donné, on prend les ficelles.
C'est-à-dire, on ne laisse pas
l'évolution spontanée du travail.
Donc, on met une perfusion de synthocyanant.
Ça améliore les contractions en nombre et en
intensité.
Et ça permet d'avancer plus vite dans
le travail.
On gagne du temps un peu, d'accord?
Parce que plus on prolonge le travail, quel
est le risque le plus important?
Les heures et les heures de travail.
Surtout si la poche est rempue.
L'infection.
Si ma poche est rempue, c'est l
'infection, d'accord?
Déjà l'infection, de un.
De deux, la fatigue de la patiente, d
'accord?
Parce que c'est une patiente qui est
déjà fatiguée, qui est peut-être déjà dyspnéique.
Donc, je dois faire rapidement pour son accouchement.
Ça, c'est entre parenthèses, mais par l
'expérience de ma personnelle, les cardiaques font des
travaux rapides souvent.
Je ne sais pas pourquoi, mais ça se
passe vraiment très vite.
Bien évidemment, il y a les conditions pour
que ça se passe bien.
Il faut que j'aie fait une bonne
évaluation obstétrique.
J'ai vu que la tête descend bien,
qu'elle est bien orientée, que j'ai
un bassin normal, que le RCF est normal,
d'accord?
Tout ça, c'est des conditions obligatoires avant
de mettre une perfusion de synthocyanin.
Mais si je vois qu'il y a
une bosse sérosanguine, que la tête est à
5 litres, que j'ai un rythme cardio
-fatal qui n'est pas très beau, qu
'il y a peut-être un circulaire, etc.,
là, je vais peser le pour et le
contre avant de mettre ma perfusion de synthocyanin.
Donc, ça, ça s'appelle prendre les directives
du travail.
Donc, tu mets une perfusion, tu contrôles le
nombre de contractions utérines, et ça, en général,
dans de bonnes conditions obstétricales, ça fait aller
vite ou plus vite le travail, d'accord?
On peut aussi réduire les efforts expulsifs en
utilisant une instrumentation type ventouse ou forceps, qui
sont des instruments de dégagement.
C'est-à-dire qu'il faut que
la tête soit déjà engagée dans le détroit
supérieur, qu'elle ait déjà fait sa rotation
dans l'excavation et qu'elle se présente
au détroit inférieur.
Et là, pour diminuer le nombre de poussées
que la patiente va faire, je peux mettre
un instrument, lui demander de pousser un petit
peu, ça va m'aider, et faire le
dégagement, la présentation.
Après viendra la phase de délivrance, et vous
vous rappelez tout à l'heure que c
'est une phase critique, surtout dans les cardiopathies
sévères, et on va faire aussi la délivrance
dirigée, c'est-à-dire on injecte 10
unités de synthocyanants en intraveineux ou en intramusculaire
pour faire la délivrance dirigée.
Je vais faire attention ici à l'injection
intraveineuse, de préférence à éviter, parce que là
aussi ça va donner de la tachycardie, d
'accord?
Et ça peut être nocif pour un cœur
malade, d'accord?
La délivrance devrait être rapide parce que plus
elle est rapide, plus on a moins de
déperdition sanguine, puis il y a un risque
important de la décompensation cardiaque et les pertes
sanguinaires très importants, sans oublier qu'il faut
garder la patiente monitorée avec son scope, avec
sa tension artérielle, avec son oximètre, pour détecter
la moindre chute de la tension, la moindre
hypoxie, parce que parfois vraiment ça se passe
très vite.
Et puis on peut prescrire de l'antimoprophylaxie
contre l'endocardite d'Osler quand j'ai
une patiente qui a une valve myelopathie ou
bien qui a une valve mécanique ou qui
a un stent, par exemple.
Donc après, dans les suites de couches, les
suites de couches c'est-à-dire on
a dépassé la période de postpartum immédiat, j
'allais à la période de postpartum immédiat, immédiat.
Non, vous n'avez pas cette information?
C'est les 24 heures après l'accouchement,
ça c'est le postpartum immédiat dans lequel
il y a le risque d'hémorragie qui
est très important.
D'accord?
Au-delà, ça devient les suites de couches.
Donc surtout, il y a un risque aussi
infectieux, surtout si en plus de la cardiopathie
on a une RPM, plus de 6 heures,
donc à chaque fois qu'on a une
RPM plus de 6 heures, il y a
déjà la colonisation bactérienne des voies génitales féminines,
que ce soit du vagin, de l'endocolle
ou de la cavité utérine, et donc il
y a un risque de CF6.
À chaque fois qu'on a fait une
césarienne, comme je vous ai expliqué, parce qu
'on ouvre le peritone, on ouvre les espaces
au milieu extérieur, eh bien on devrait mettre
une antibioprophylaxie, ça peut être amoxycilline, céphalosporine, première
génération, sinon un peu plus, si jamais on
a des signes d'infection partantes, c'est
-à-dire qu'elle a déjà une fièvre,
qu'elle a déjà une taquicardie, que le
liquide amniotique était fétide et qu'on a
fait un prélèvement et qu'elle a trouvé
des infections, qu'elle a déjà une infection
urinaire, là on mettra une antibiothérapie curative et
ciblée.
Puis sur le plan maladie thromboembolique, on a
dit que c'est majoré au cours de
la grossesse, mais aussi en postpartum, sachez que
ces patientes-là, on va les mettre sous
anticoagulants même si c'est un accouchement parvo
-basse, parce que d'habitude, quand vous allez
passer dans le service, pour les gens qui
s'intéressent et qui regardent les dossiers des
suites de couches, quand l'accouchement parvo-basse,
on ne donne pas de prophylaxie antithromboembolique, mais
on le donne systématiquement après la césarienne et
on donne une dose préventive, c'est-à
-dire, par exemple, 0,4 unités d'héparine
de BAPOA moléculaire.
Mais ici, chez une patiente qui a une
cardiopathie, quelle qu'elle soit en fait, on
va mettre une dose préventive même pour l
'accouchement parvo-basse.
Ici, elle n'est pas hypocoagulée, mais dans
les cas contraires, quand elle est déjà hypocoagulée,
on va la garder sous héparine BAPOA moléculaire,
mais on va faire le chevauchement avec l
'AVK pour qu'elle revienne à son traitement
habituel curatif.
L'HPBM ici va être curatif.
En général, c'est de l'ordre de
0,6 unités à une fois, deux fois
par jour, mais on va préparer le relais
en hospitalier aux AVK.
Alors, vous allez me dire, les AVK et
l'allaitement, sachez qu'il n'y a
pas de contre-indication actuelle.
Autrefois, on ne laissait pas les patientes allaitées
avec les AVK, mais les dernières recommandations nous
disent que le passage dans le lait est
vraiment minime et qu'on peut permettre l
'allaitement.
Ça ne donne pas d'effet particulier chez
l'enfant.
Alors, l'allaitement, il est possible à chaque
fois que la cardiopathie est tolérée, bien évidemment.
On ne va pas demander à une patiente
qui est en assistance cardiaque, ou en OAP,
quand même à allaiter.
Sinon, on peut la mettre sous bromocryptie.
Ça, ça n'existe pas.
C'est le par l'ODL.
Ça a été arrêté.
Ou la cabergoline, c'est le dosinex.
En général, pour arrêter l'allaitement, on donne
un seul comprimé par jour.
Pas par jour, un seul comprimé, dose unique.
Et puis, bien évidemment, il faut faire attention
à ça.
On va le voir ensemble avec moi pour
les suites de couches normales et pathologiques, comment
prévenir les complications mammaires de l'allaitement, parce
que ça peut être la porte d'entrée
d'infection, notamment en cas d'engorgement de
l'infongite ou d'abcide.
Rappel sur ce que je viens de dire,
ou j'ai dit au tout début, c
'est que la consultation préconceptionnelle est très importante.
Et aussi, là, dans la situation du postpartum,
on devrait être capable d'éduquer aussi la
patiente.
Si jamais elle est venue cette fois-ci
sans avoir consulté, elle nous a mis devant
le fait d'accomplir avec une nouvelle grossesse,
quand elle aura accouché, en général, elle va
revenir pour sa consultation postpartum, au postnatal.
Eh bien, là, on va la tenir.
Ah, madame, là, il faut faire attention.
Si vous voulez encore avoir des enfants, il
faut nous dire avant qu'on mette les
choses en ordre.
Et donc, les objectifs de la consultation préconceptionnelle,
c'est de programmer la grossesse, stabiliser la
dyspnée, et puis faire la chirurgie avant la
grossesse, si c'est nécessaire.
Et enfin, l'adaptation des médicaments pour éviter
la thératogénicité.
C'est la même chose pour toutes les
pathologies de grossesse.
Le même objectif, c'est ça, c'est
programmer la grossesse, stabiliser la maladie.
Allupus, par exemple.
C'est vraiment catastrophique de commencer une grossesse
avec une patiente lupique qui vient de faire
une poussée moins de six mois avant la
grossesse.
Cette femme-là va faire une grossesse à
haut risque, de refaire des épisodes au cours
de la grossesse, mais aussi des risques pour
le foetus pour faire des problèmes de conduction
cardiaque.
C'est-à-dire parce que ses anticorps
sont encore positifs et donc ça peut retentir
sur la conduction et c'est des enfants
qui vont faire des BAV complets des fois.
Donc, vous voyez l'importance de stabiliser la
maladie avant la grossesse.
Voilà.
Donc, pour la grossesse et cardiopathie, un très
haut risque maternel et foetal, trois croix pour
la consultation préconceptionnelle, un suivi multidisciplinaire, donc jamais
un spécialiste tout seul, et puis l'accouchement
obligatoirement au niveau 3 pour les patientes qui
ont des cardiopathies sévères.
C'est clair?
Vous avez des questions?